---
layout:     post
title:      "没有女人的男人们"
date:       2017-02-28
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

> 村上春树  

书里讲了七个男人失去女人的故事。  
## 驾驶我的车
家福失去的是妻子，一位有毅力、有深度的女演员，死于子宫癌。但家福失去她不仅仅因为她的死亡，还在于她的出轨，仅仅家福知道的就有四个人。因为生前不忍心责问她，死后家福心里承受着难言之痛。**但归根结底，我失去了她。活着的时候一点点不断失去，最后失去了一切。就像犹豫侵蚀而持续失去的东西，最后被大浪连根卷走一样。** 想象赐予他痛苦，但他又不愿一无所知，因为他的基本想法和人生姿态是：**无论在任何情况下，知都胜于无知。不管带来多么剧烈的痛苦，都必须知道那个。人只有通过知道才能坚强起来。** 对啊，人只有通过知道才能坚强起来，只有搞清楚令自己痛苦的原因，才能减轻痛苦。只有把令自己难过的事情想通透了，才能不再徘徊纠结。家福找到了和妻子睡过觉的男人，**正直，但缺乏底蕴**， 家福在他身上找不到妻子喜欢他的理由，他有而自己不拥有的也有很多，但不知道是哪一个俘获了妻子的心。**人与人的交往，尤其男女之间的交往，怎么说呢，其实是整体性问题。暧昧、任性、痛切。**  
最后，还是他的司机渡利给出了答案：“您太太大概并没有为那个人动什么心吧？所以才睡。女人是有那种地方的。”还说： “那就像一种病，家福先生，那不是能想出答案的东西。” 这种病，估计叫做人性吧。

## 昨天
 昨天讲的是一对青梅竹马分开的故事。木樽失去惠理佳的原因是：惠理佳对性怀有“好奇心、探求心”，想触摸其“可能性”， 而木樽却因为和对方是青梅竹马之交而止步之前。但似乎，又觉不仅仅是这个原因，木樽第一次高考没考好，成了“二浪”，而惠理佳进了大学，还参加了网球社，木樽其实很担心会失去她，害怕早晚会失去她，甚至主动介绍她给谷村认识。最终敏锐的直觉让他察觉到她与其他男生发生了关系，选择放弃大学默默离去。  
**因为好奇心和探求心和可能性。我们就是这样增加年轮的。**

## 独立器官
独立器官指的是女性天生拥有用于说谎的类似独立器官的东西。  
渡会是个单身主义者，不结婚也不同居，但有很多情人，甚至同时有两到三个，但从不纠缠，一旦发现情况不对就闪身退出。**与容貌相比，他更看重的是女性头脑灵活、富有幽默感、具备优异的知性感觉等。话题匮乏、没有主见的女性，容貌越姣好，越会让渡会失望。** 渡会是个绅士，**所谓绅士，就是不多谈论付过的税金和睡过的女人。**周遭之人都喜欢他从不隐瞒的直快性格、端正优雅的礼仪和鲜明的进去心态。他的行为哲学是：**不急于做难以达成的事，不持续同样的行为模式，在不得不说谎的情况下尽可能地不编大谎。**    
但这样的渡会还是无可救药的爱上了其中一位情人，他下定决心不过分迷恋她，并为此而努力，理由是:**因为过分迷恋，心情就会变调，痛苦得难以忍受。这种负担不是内心所能承受的。**但这种努力并没成功，这是他有生以来第一次坠入情网。每次想到可能失去对方，大脑便一片空白。但对方最终离他而去，并且不是回到丈夫身旁，而是去了第三个男人那里，以往对他说的全是谎言。失恋后渡会不吃不喝，活生生的让自己消失了。   
渡会感受到的其实是迟来的恋爱的感觉，**因为所谓的爱恋，原本就是那种感觉。变得不能自己掌控自己的理智，感觉到像被非理性的力量所翻弄。总之，你并没有经理脱逸世俗常识的异样体验。仅仅是认真地恋上了一名女性而已。感觉上不想失去所爱之人，永远想见所爱之人。如果有一天不能想见，或许就是这个世界灰飞烟灭之日。那是世间每每都能看到的人之常情。既不奇怪也不异常，极为常见的人生镜头。 这句话真是一针见血，每个人真正恋爱时都体验到前所未有的感情上的冲动，突破了自己的认知极限，独一无二，但这是对自己这个个体而言，对全人类，则是极为常见的人生镜头。**  
 这，其实是一个后果比较严重的失恋的故事。  


## 山鲁佐德
 
一千零一夜般的故事框架，核心确是讲一个懵懂的少女潜入暗恋的男生家里，汹涌澎湃的把卫生棉条藏在男孩书桌抽屉深处，但后来男生家换了锁后就再也无法潜入，恋情也退潮一样渐渐消失的故事。看不出来是哪个男人在失去女人，可能是一个无知的男生失去暗恋他的一个女生吧。
 
## 木野（最喜欢这篇）
看见妻子在床上骑在别的男人身上，木野埋下头，离开了家。木野其实受到了很大的伤害，  
“伤到你了吧，哪怕一点点？”  
“这店很漂亮，又安静又整洁，有种让人静得下来的气氛，很像你呵。不过，好像缺少点让人心灵震颤的东西。”  
“你我之间一开始就像扣子扣错了洞眼似的。”  
面对妻子，木野表现的一直很平静，但其实是封锁了自己的内心，把悲伤隔绝在外。把心变成了冷血动物蛇的居所。**木野承认：我本来最容易受伤的时候却没有狠狠地令我受伤，当感觉真正痛苦的时候，我已经把握宝贵的知觉杀死了。因为不想承受痛切的感受，竭力回避与真实面对面遭遇，结果便一直揣着这颗空洞的心。蛇们获得居所，想把它们冰冷冷的跳动的心脏藏在里面。**  
但木野终究逃不过内心无时无刻的追捕，终于被击破防线。  
**初夏的风吹过，柳枝轻盈地摇曳不停。木野内心深处一间又暗又狭的小屋里，有人朝他伸出温暖的手，想要叠放在他的手上。木野双目紧闭，想那手上肌肤的温暖，想那柔厚和深邃。那是长久以来忘却了的东西，长久以来被他疏隔在一边的东西。没错，我受伤害了，而且伤得很深。木野自己对自己说。然后，他流泪了，在那间晦暗而安静的小屋里。**  
记忆怎么说也是一种力量呵。

## 恋爱中的萨姆莎
这个故事中的男主角的恋爱才刚刚开始，还谈不上失去，但毕竟书名是没有女人的男人们不是失去女人的男人们。
萨姆莎一觉醒来后一无所知，什么都不会，宁愿自己是条鱼或是向日葵。但遇到来他家修锁的女孩后，生理上和心里上都感受到了一种对她的渴望，并由此明白了作为人的幸福和意义，变得愿意学习这个复杂的世界。  
**每当想起她、想起她的样子，萨姆莎胸口深处都涌起一股暖意。并且庆幸自己不是鱼不是向日葵。用两条腿走路、穿衣服、用刀叉吃东西确是一大麻烦事。这个世界上必须记住的事也实在太多。可是，若果自己不是人而成为鱼或向日葵，那么恐怕就不能感受到这不可思议的心的温煦，他觉得。**  
**这个世界等待他去学习**

## 没有女人的男人们
深夜一个男子打电话告诉“我”自己十四岁开始喜欢的女同学M离开了人世，于是自己成了“世界上第二孤独的男人”。
**对于没有女人的男人们来说，世界是广阔而痛切的混合，一如月亮的背面。**