---
layout:     post
title:      1Q84
date:       2017-12-30
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---


有什么比读一本质量差强人意的书更糟的吗？ 那就是这书它还分上中下三本。
从九月份开始读1Q84， 一直读到11月份才算完， 第一本读起来步步引人入胜， 感觉里面藏着很多好东西等着我去探索， 但读到后面两本， 越发觉得故事情节简单、人物性格也没什么出彩的， 到了结尾， 更是留下了一堆疑问没有解决， 像是两个月亮到底代表了什么？仅仅是1Q84世界和正常世界的不同吗？小小人到底是什么？ NHK 电视收费员到底代表了一种什么角色？ 恼人的敲门声到底是一种什么样的压迫？ 感觉结尾实在是太匆匆了。一个好作品不应该故作神秘、提出一堆神奇的概念却不解释。接下来要换个人的作品读读看。

## 故事主要人物
1. 天吴
男主角，尚在起步阶段的作家， 兼职当老师。因代深惠理重写小说《空气蛹》而受到”先驱“ 组织的注意， 对十岁时在教室里握过他的手的青豆念念不忘。小时候因在周末被父亲拉着去收NHK电视费而留下童年阴影，憎恨父亲，而母亲却又离家出走， 留下父子两人。时长梦到母亲，以及一个陌生男子。并一度怀疑那个陌生男子才是自己的亲生父亲。

2. 青豆
女主角， 健身教练， 同时也是老夫人的私人教练。暗地里是个杀手， 暗杀那些对妻子施家暴的男人，阴错阳差的结识了女警官亚由美， 两人时常搭伴去酒吧寻求一夜之欢。最后一个任务是暗杀先驱组织的头目， 任务成功后躲在一间屋子里直到遇见天吴。恩， 也是从十岁后就对天吴念念不忘。

3. 牛河
第三本书里的第三个支线的主角， 私家侦探。负责替基地组织寻早青豆， 但被青豆发现，被老夫人的助手tamaru杀害。

4. 小松
天吴的leader， 编剧， 怂恿天吴改写深惠理的小说。
5. 深惠理
 先驱组织头目的女儿， 借助小小人逃出了基地， 通过《空气蛹》向世人揭露了基地的内部生活。
6. 老夫人
 有钱人的遗孀， 因女儿被女婿家暴致死， 成立了妇女儿童收容所， 还雇佣青豆去暗杀那些男人。
7. tamaru
 老夫人的管家， 曾是职业杀手。在青豆暗杀先驱头目成功后负责青豆的安全

## 故事情节
额...，天吴和青豆小时候都很被孤立， 有一天青豆在教室里握住了天吴的手，第二天青豆就转学了。后来， 天吴很想念青豆， 青豆也很想念天吴。青豆因为高速路旁的通道进入了1Q84世界， 天吴因为重写《空气蛹》进入了1Q84世界， 青豆受老夫人所托， 杀掉了先驱头目， 天吴和青豆相遇了， 逃离了1Q84世界。The end.

## 书摘
1. 很多情况下吸引人注意和关心的， 与其说是静止时的面貌好坏， 不如说是表情动态的自然和优雅。
2. 精神的锐利无法在舒适的环境中产生， 这正是他的信条。
3. 青豆想， 不管你自己怎么想， 秃头就是秃头。你上天堂的话， 肯定会进秃头天堂；下地狱的话， 肯定会进秃头地狱。明白了吧？明白了就好好面对现实吧。 走吧， 一路送你到秃头天堂去。
4. “这并不是年龄的问题。” 青豆爽快地答道， “这是人生态度的问题。重要的是永远维持一种认真地保护自己的姿态。如果一味地只是遭受攻击不反抗，我们就只能止步不前。慢性的无力感是会腐蚀人的。”
5. 每天的生活就是地狱。但我无论如何也无法从这个地狱逃脱。因为我不知道逃离这里以后，该去什么地方。我被关在无力感这座恐怖的牢狱里。是我自己主动钻了进来，自己锁上了门， 把钥匙扔得远远的。
6. 别去计算什么卡路里！只要掌握了正确选食、适量进餐的感觉， 数字之类的无须介意。
7. 但纯粹无暇的感情其实是危险的东西。一个活生生的人要抱着这样的东西活下去， 可不是一件容易的事。所以你必须像给气球装上锚一样，牢牢地把你这种感情固定在大地上。就是为了这个目的。并非只要目的正确，只要感情纯粹， 就可以为所欲为。
8. 孤独一人也没关系，只要能发自内心地爱着一个人， 人生就会有救。
9. “诃夫这么说过，” tamaru缓缓站起来说， “如果故事里出现了手枪， 它就非发射不可。”
10. 为了生活零售才华和时间， 是不可能有好结果的。
11. 为什么不能爱自己呢？ 是因为无法爱别人。一个人需要爱某个人， 并且被某个人所爱，通过这些来学习爱自己的方法。
12. 世上绝大多数的人， 并不渴求能证实的真理。在大多数情况下， 真理这东西就像你说的那样， 伴随着剧烈的痛苦。而几乎所有的人都不苛求伴随着痛苦的真理。人们需要那种美丽而愉快的故事， 多少能让他们觉得自己的存在有重大的意义。正因为如此， 宗教才能成立。
13. 他的人生仿佛丧失了核心。原本就是没有核心的人生， 但之前总有人对他寄予期待、提出要求。为了回应这些，他的人生也算是忙碌。一旦这些要求与期待消失，竟然没留下一样值得一提的东西。没有了人生目标。连一个好朋友也没有。他像被遗弃在风暴逝去后的静谧中，无法在任何事物上集中精神。
14. 只有了解真想能给人正义的力量， 不论那是怎样的真相。
15. 一旦生出了期待，心就会以此为契机擅自行动。可是被期待背叛后人就会失望，失望会招致无力感。让心灵生出缝隙，削弱警惕心。