---
layout:     post
title:      白夜行
date:       2018-03-11
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

> 我的天空里没有太阳， 总是黑夜，但并不暗， 因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮， 但对我来说已经足够。凭借着这份光， 我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。

日版电影的结尾，  笹垣警官对亮司的真切喊话相当感人，就像一个父亲想要弥补对孩子的爱。
>我调查了关于你所有的事， 我读了你借出的所有的书， 还花了好几个月学会了摩斯电码。我一直想和你聊聊， 一直有这个想法， 从在那个房间见到你开始， 亮司， 我就一直很在意你的事， 忘也忘不掉， 很期待能和你聊聊。你必须被捕接受制裁，但是，但是， 希望你能让我代替你的父亲。让我们好好聊聊吧， 我想知道发生在你身上的所有事，知道你是怎么想的，想要怎样活着。告诉我吧， 你究竟是怎么样的一个人？由我来爱你！一切都会好的，我们友好相处吧。很不错的笑容， 亮司，你要是像那样笑的话就多笑给我看吧，让我们一起笑吧， 在最后时刻来临之前让我待在你的身边， 怎么样， 不坏吧，亮司？   

白夜行， 既可以理解为雪穗一直活在光鲜亮丽处，成为被世人称赞和羡慕的人对象，而亮司一直生活在黑夜， 干着卑劣的勾当， 遭受着心灵的折磨。 也可以说， 雪穗、亮司两人一直生活在没有阳光的白天里， 没有阳光的白天， 也许就像月光明亮的晚上吧， 虽然很亮， 但一点也不温暖。

对两人来说， 这个世界是没有温度的，从小一个饱受成年人猥亵， 一个冷眼旁观这父母各自的婚外情。杀父弑母的举动让两人彻底走向黑暗面。书中没有正面描写两人的部分， 都是从旁观的角度叙述， 所以我们无法直观了解两个主人公的心里活动， 也无法确切的知道雪穗对亮司的感情属于哪一种，而日、韩两个电影版也有着不同的解读。我相信雪穗对亮司的感情绝不低于世俗之间的爱情， 他俩之间的依赖也要强于笹垣警官枪虾和虾虎的比喻。对两人来说，整个世界都是他们的敌人， 只有对方， 是战友。

书里有几处精彩的推里细节， 像是松开的皮带、干净的水壶、圣诞老人的剪纸等等， 但这本书的内核不是推理，更不是爱情。而是，受尽委屈的两人在世上努力生存的故事，他们没有放弃生活，却早已遗弃了社会伦理，走向法律和人性的对立面。悲剧的结局似乎是必然。但，正像电影里老警官对亮司说的那样 “ 你必须被捕接受制裁，但是，但是， 希望你能让我代替你的父亲。让我们好好聊聊吧， 我想知道发生在你身上的所有事，知道你是怎么想的，想要怎样活着。告诉我吧， 你究竟是怎么样的一个人？由我来爱你！一切都会好的，我们友好相处吧。” 

在那样的童年环境下， 谁都无法长成正常的人， 他们只是在努力生存， 并期望有一天能在阳光下牵着手散步。
## 书摘
1. “我是唐泽雪慧。” 她缓缓说出姓名后， 轻轻点了一下头。 对自己所说的话确认似的点头， 是唐泽的习惯， 这一点姜利子稍后才知道。
2. 她的眼神里有一种微妙得难以言喻的刺。
3. “捡别人丢的东西不还， 跟偷别人随意放置的东西， 并没有什么差别。有错的难道不是把装了钱的包随便放的人吗？这个社会上， 让别人有机可乘的人注定要吃亏。”
4. 平常极少有人会取消准备投宿的饭店， 现在这种偶发事件竟然发生了。他不得不相信冥冥中有一股不知名的力量在作祟。回顾过去， 他曾有无数告白机会。或许他一开始就错了， 不该平白错过良机， 蹉跎至今。
5. 她身上散发出一种令人心安的柔和气氛， 友彦只要和她在一起， 就会忘却内心的烦恼， 而和她见过面后， 也会认为绝大多数烦恼并不是什么大问题。
6. 一脸恶人相的人再怎么笑， 也只是令人恶心。松浦脸上带着这样的笑容。
7. “我的人生就像在白野里走路”
8. 相形之下，自己呢？每念及此， 诚便郁郁不乐。 自己根本没有开创的勇气， 只以个性适合为人所用为由， 赖在公司不敢走。
9. 再次相逢， 诚自知当时的爱苗并没有完全消失。仅仅待在千都留身边，便让他感到飘飘然， 那是一种许久不曾体会的、甜美的亢奋。
10. “我常想， 最好改变一下， 不能再过这种浮萍般随波逐流的生活了。”
11. 她至今仍不清楚雪穗离婚的原因， 贺年卡上只写着“于是， 我又再度回到起跑点， 重新出发”。
12. 如果捡回来的是小猫， 从小懂事起就待在家里， 在人的庇护下生活， 对人不会太有戒心， 天真无邪， 喜欢撒娇。但是，如果大一点才捡回来， 猫虽然也会跟你亲近， 却不会百分之百戒除戒心。看得出来， 他们好像对自己说： 既然有人喂我， 那就暂时跟他一起住， 但绝对不能掉以轻心。
13. 为了让复杂的系统顺利发挥功能， 对于上司来说，手下不能是不好使唤的齿轮。
14. “所谓的葬礼，” 一成注视着堂兄， “包含准备阶段在内， 整个程序安排会让逝者家属连悲伤难过的时间都没有。
15. 刑警道谢后坐下。膝盖弯曲的那一瞬间，  他微微皱了皱眉， 这一瞬间显示出他毕竟还是上了年纪。
16. 她并不是对他的过去不感兴趣， 但她心里的确存在着”现在比过去更重要“的想法。
17. 他是个什么样的人， 笹垣并没有清楚交代。他以枪虾和虾虎来比喻， 说桐原与雪穗就像这两种动物一样， 互利共生。
18. 有一株芽应该在那时就摘掉，因为没摘，芽一天天成长茁壮，长大了还开了花， 而且是作恶的花。
19. 她明白了和心爱的人在一起的喜悦，曾经拥有的东西被夺走， 并不代表就会回到原来没有那种东西的时候。
20. “喏， 夏美，一天当中， 有太阳升起的时候， 也有下沉的时候。人生也一样， 有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样， 有定时的日出和日落。看个人，有些人一辈子都活在太阳的照耀下， 也有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的， 就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失，现在的夏美就是这样。” “我呢,” 雪穗继续说， “ 从来就没有生活在太阳底下过。” “我的天空里没有太阳， 总是黑夜，但并不暗， 因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮， 但对我来说已经足够。凭借着这份光， 我便能把黑夜当成白天。你明白吧？我从来就没有太阳，所以不怕失去。”