---
layout:     post
title:      Rewind 2017
date:       2018-02-25
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 感悟
---

一年的时光， 可以很长， 也可以很短， 我觉得取决于你在想到它的时候有多少记忆涌上心头，不管是喜悦、忧伤、迷茫、寂寞还是温暖的记忆， 我都珍惜， because it makes me feel alive.  2017年是转折的一年， 结束了长达20年的求学生涯， 开始了第一份工作，第一次在外面租房子、做饭、交水电费，开始慢慢适应工作后的生活节奏，而一旦适应了某种生活方式，时间的转盘就又会突然加速， 让我的时间偷偷溜走。所以， 我要尽可能的多记录自己生活的点点滴滴，常常总结一段时间内自己有哪些难忘的经历，做了些什么，是否为了某个渴望而付出了努力，是否只是在虚度时光。  
一辈子很长， 未来很多彩， 千万别放弃太早。  

## 大事件
1. 大年初五就来到了学校， 赶毕设，终于努力得到回报， 成功制备出了单层MoS2 FET, 答辩也异常顺利，只是回过头来看， 这一切真的是太不值得，科研真的是投入产出比太低太低， 如果没有一万分的热爱， 很难坚持。
2. 临近毕业时经常和水哥、跳跳他们约饭， 约健身， 还经常去看漫威、DC的电影，一块聊天，一块吐槽，真的很开心。
3. 在五道口附近和同事租了套两室一厅的房子，离学校很近， 周末有空还可以去图书馆看看书，去奥森跑跑步， 将来还可能回去林业大学晨跑，地理位置挺不错的。搬家之前还和科考队一块在公寓里做了一次饭，玩桌游玩到晚上一点多，队长和叶帝还陪我去超时买了很多生活用品， 正是有了他们的陪伴， 才让这个过程不那么难熬。
4. 毕业前一个多月开始和队长在清华校园里夜跑， 几乎跑遍了每个角落， 甚至还跑到北大绕了未名湖一圈，以及俩人还夜袭圆明园，在里边跑了一大圈。答辩后和队长一块去毕业旅行（本来想多约些人来着， 没想到那么难），夜爬华山、逛西安、夜爬泰山看日出、逛济南、看未名湖和趵突泉。慢慢认识和了解一个人是一个很愉快的过程，加上队长什么事情都喜欢往外说，所以感觉对她多了很多认识， 而我， 则还是老毛病，什么都喜欢藏在心里，只暴露自己舒服的那一面给别人，不过我想我会尝试着去改变的啦。
5. 入职搜狐，从最开始做一些修修补补的小功能，到最后参与一个大项目的完整开发，并在其中担任一个比较重要的角色， 真的觉得成长很多， 但随着工作压力的增长和繁琐事情的增多，自己的脾气有上涨的趋势， 有时候会觉得刚刚大声说话的那个人并不是我自己， 要警惕这点才行， 平时多锻炼、多看看风景，排解下工作上积攒的戾气。
6. 大西北旅游。十月一和一帮小伙伴去祖国的大西北旅游， 一路去了敦煌、魔鬼城、玉门关、张掖七彩丹霞、青海湖、茶卡盐湖。玩得很尽兴。多年走来，身边的朋友也丢了一路， 但有时候也会捡起一两只，恰如此时此刻。
## 锻炼
工作没多久就办了张楼下健身房的卡， 主要是早上去的早的时候可以先游游泳，周三的晚上去上节挑战马甲线的课。经同事介绍参加了一个跑团，没事周六上午跟着他们在奥森跑圈。 偶尔也会在周末约贾博士爬爬山，俩人一块去爬了香山小十字和阳台山，工作了之后寻找喜欢爬山的同伴确实不太容易啊。
## 读书
刚开始工作的时候读书暂停了一段时间， 主要精力放在了专业技能的提升上。好在后来又慢慢拾起，这一年看过的书有：
1. 没有女人的男人们
2. 亲密关系
3. 1Q84（三本）
4. 白夜行
5. 三体
6. 无比荒芜的心绪

感觉离一月一本书的标准还差很远， 要继续努力！
## 学习
刚开始是学习django文档， 后来觉得自己的python基础还需补强， 读完了《流畅的Python》和《Python CookBook》， 同时对网络相关知识有了进一步的了解， 读完了《图解TCP/IP》， 18年要攻克下Mysql、Redis、Nginx相关方面的知识。 感觉自己在现有的武器库（技能体系）下使用起来还是很得心应手的，但如果想要有进一步的提高则必须把网站后端的知识体系都搞清楚才行，不能满足于现有的能力。不能只是为了工作上遇到的问题而被动学习， 要有主动性、有系统、有目标的去学一些东西。 
## 博客
1. 从Flask框架转到Django
2. 添加了xadmin后台， 便于发布博客、上传图片并集成一些其它功能
3. 使用mkdocs来生成自己的文章页
4. 后台添加计划、消费详情、上网记录等模块
5. 添加了鼓掌功能以及markdown嵌入Youtube视频。
## rewind 2017 video
春节在家用After Effect 软件把自己2017年的照片整理了一下， 制作成了影集，还挺有意思的。说实话， 很多照片埋在一层层文件夹下面真的是懒得去看， 但制作成影集传到youtube上则可以没事时看看，忆甜思更甜。
视频如下（需要能访问youtube）：

@video_start@https://www.youtube.com/embed/Dj7bu8ilpMg@video_end@
