---
layout:     post
title:      十年一觉电影梦
date:       2018-05-05
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

喜欢李安导演是从《卧虎藏龙》开始，感觉里边的武大动作和平时看的武打片很不一样，但又说不上来哪里不一样，看了这本书，有一段讲到了这个电影的拍摄过程，李安导演为了能在武打的同时表现出演员的感情，特地放慢了武打的节奏，而且对李慕白、玉娇龙、俞秀莲等也根据角色不同的性格设计了不同的造型、兵器和动作。本书还有一本赠送的小册子，讲《少年派的奇幻漂流》，估计是在成书后才上映的。

看完本书，觉得对电影又多了一层了解， 从导演的角度重新审视了一遍，觉得比原先看多了很多沉甸甸的东西。

李安导演NYU毕业后在美国做了“六年家庭主夫”， 但从未放弃电影梦，觉得那是他毕生的事业，真的是很难得、很励志。
> 就这样耗了六年，心碎无数，却一直怀着希望，久久过一阵子，你会看见某位同学时来运转，当然大多数都是虚度青春、自怨自艾地过日子。这么多年看下来，我觉得电影这一行真是形势比人强。我那时发现，身边当上导演、又做出点成绩来的，都是持续写剧本的人，而不是打工的人。许多人一出校门就有工作，如剧务、剪接或制作，到后来就继续那份工作，很难再往导演方面发展。 所以我就赖在家中，不肯去做赚钱的工作。我若是有日本丈夫志节的话，早该切腹了。

## 书摘
1. 一上舞台我就强烈的感觉到， 这辈子就是舞台。清楚了， 原来是这么回事。它擦亮了我的双眼，呼唤、吸纳着我的精魂。我逐渐了解， 所谓的升学主义、考大学，除了培训基础知识与纪律外， 对我毫无意义。遵循常规，我的一生可能庸庸碌碌；但学戏剧，走的可能就是条很不平常的路。
2. 到了艺专后，我才真正面对另一种人生的开始。原来人生不是千篇一律地读书与升学，我从小到大所信守的方式并非唯一，其实每天可以不一样，我有种灵魂出窍的感觉，很过瘾。我在舞台上找到真正的自己，充满自信的喜悦，不再六神无主地过日子。
3. 走出伊甸园后， 人类开始认识自己，因而求知与创作，知识与创作即是人类对上帝的一种挑战，也是人性的一种骄傲。在人性与神性的对立中，人要活得有尊严，就会有所怀疑，我思故我在。因此，一切知识的衍生也与痛苦有关，尤其是宗教、哲学的产生，都跟人的磨难密不可分。因为人在快乐顺利时多半不去思考，痛苦时， 才比较会反思问题出在哪里。
4. 观念能分析很多东西，可是创作不是观念分析，创作是运用想象力直观地去表达一种经验，创作者本身只是作品诞生的一个工具。
5. 在学校学了很多，但我大部分都忘了，只有一样难忘，就是不断学习、勇于尝试及面对失败。
6. 就这样耗了六年，心碎无数，却一直怀着希望，久久过一阵子，你会看见某位同学时来运转，当然大多数都是虚度青春、自怨自艾地过日子。这么多年看下来，我觉得电影这一行真是形势比人强。我那时发现，身边当上导演、又做出点成绩来的，都是持续写剧本的人，而不是打工的人。许多人一出校门就有工作，如剧务、剪接或制作，到后来就继续那份工作，很难再往导演方面发展。 所以我就赖在家中，不肯去做赚钱的工作。我若是有日本丈夫志节的话，早该切腹了。
7. 当时我有个想法：“要不然就是老天爷在开我玩笑，我就是来传宗接代的，说不定我的儿子是个天才，或者机运未到，就连叫花子都还有三年好运！每个人都有他的时运，份大份小，要是时机来了，我抓不到的话，这辈子就很窝囊。”
8. 许多人好奇我怎么熬过那一段心情郁闷时期。当年我没办法跟命运抗衡，但我死皮赖脸地待在电影圈，继续从事这一行，当时机来了，就迎上前去，如此而已。
9. 【推手】在人生的道场修行，外在的苦难折磨他都顶得住，可内心的牵挂却卸不了力。他有颗温暖的心会被伤害，有个对爱的渴望需要被满足，要达到虚无清净的境界，实属不易。
10. 现在来看，完整也没什么，有时一个精彩片段给人的提醒，多过一个完整却啰嗦的东西。
11. 【喜宴】那是中国人五千年来的性压抑。
12. 他们那一代人就是这样，许多事常是睁只眼闭只眼就过去了。看似糊涂，其实心知肚明。
13. 人面对痛苦要深怀敬意，并向其学习。
14. 我们受的教养一直都是：你听命令到某个程度后，开始给命令。多年的媳妇儿熬成婆，很少中间过程，在成长中也缺乏交流、探讨的学习。
15. 两条路，你可以选择毁掉原著拍部好电影，或是忠于原著拍部烂片。
16. 记得将中国女排带入国际体坛的袁伟民教练曾说过类似的话：“跟西方比，我们体能各方面都比较差。但运用这两个简单的原则就有希望能赢： 他们的强项我加强训练赶上去跟他扯平，我的强项我一定要赢他，这样我就有胜算。”
17. 凡练武功时，须饱食而足睡。修道功时，须简食而省眠。功成之后，尤须压抑。是以武功一道，非有坚韧不拔之志者，难得有大成功；非忠义纯笃者，难得有大造就；非谦和恭敬者，难得有好善终。
18. 剑，我以为是很布尔乔亚的东西，也是阶级的划分。剑走轻灵，展现的就是气度、智慧及神韵美。据说，李白就擅长舞剑。
19. 在电影中你看到一个美女，不如你“以为”看到一个美女。这个“以为”很重要，蒙太奇也是这个道理。
20. 在我的印象里，西方的动作片比我们慢很多，打斗时刀剑相撞，当的一下，很笨拙，可是人的情绪比较投入。中国武打片打的很炫，可是情绪不投入，就像看京剧武场的表演。
21. 做事一如练功，是“一分功，一分松”。松了一环后，再往里面、往紧处练。练松一层后，再进一层，如此层层而上。功力越深，实力越强，越不容易被击败。 当人能掌握一种情况后，就松了一分紧张，增一分实力。当人能放松之后，才较能深入了解、看到或使用实力。不过一旦动及实力，就触动内里；一旦受伤，则伤得更重，因为此时是伤及心神的内伤隐痛，而不仅是皮外筋骨伤了。
22. 其实命定也没什么关系，努力与否，结果会很不一样的。在我过去的体验中，只要越努力，找到的东西就越好。当我得到时，会感觉一切好似注定。可是若不努力争取，你拿到的可能就是另一样东西，那个结果也似命中注定。
