---
layout:     post
title:      人间失格
date:       2019-05-19
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

>  太宰治

人间失格算是太宰治自传式的作品了吧，对书中主人公的“搞笑”颇有感触，高中同桌是班里最会搞笑的一个人，但，我和另一个同桌分别和他同行去一个地方的路上都发出了“和他单独走在一起没有安全感”的感慨， 是距离感吧，搞笑，将自己和其他人隔离开来，用荒诞不经和欢声笑语将自己的内心掩盖，这种人，怕是比其他人更容易感到孤独吧。

展示真实的自己，不管负能量还是羞耻，是接纳自己和充满自信的首要条件吧！没必要把自己包装的很完美。在这方面，好像男生表现远不如女生呢。

## 读书笔记
### 人间失格
1. 回首前尘，尽是可耻的过往。
2. 我甚至认为自己背负着十个灾祸，其中随便一个交由旁人来背负，恐怕都足以令人丧命。
3. 我几乎无法和旁人交谈，因为我不知道该说什么才好。于是我想到一个好方法，那就是搞笑。那是我对人类最后的求爱。尽管我对人类极度恐惧，但始终还是无法对人类死心断念。于是我借着搞笑这条细线，与人类系在一起。
4. 一旦受人批评，我便觉得对方说得一点都没错，是我自己想法有误，我总是默默承受对方的攻击，内心感受到几乎为之狂乱的恐惧。受人责备或训斥，可能任何人心里都会觉得不是滋味，但我从人们生气的脸上，看出比狮子、鳄鱼、巨龙还要可怕的动物本性。平时他们似乎隐藏着本性，但一有机会，他们就会在暴怒之下，突然暴露出人类可怕的一面，就像温驯地在草原上歇息的牛，冷不防用尾拍死停在腹部上的牛虻一样，这一幕总是令我吓得寒毛倒竖。想到这种本性或许是人类求生的手段之一，我感到无比绝望。
5. 对人类，我始终心怀恐惧，胆战心惊，而对于自己身为人类一员而言，我更是毫无自信。我总是将自己的烦恼埋藏心中，一味掩饰我的忧郁和敏感，伪装出一副天真无邪的乐天模样，逐渐将自己塑造成一个搞笑的怪人。
6. **对讨厌的事不敢明说，对喜欢的事，也像偷东西似的战战兢兢，在那痛苦的滋味以及难以言喻的恐惧下倍感苦闷。换句话说，我没有抉择的能力。我想，日后我的人生之所以尽是可耻的过往，可说主要都是这样的个性使然。**
7. 我在学校里相当受人尊敬。“受人尊敬”这个观念，同样令我畏怯不已。近乎完美的欺骗众人，然后被某个无所不知的智者识破，被修理得体无完肤，出乖露丑，生不如死——这就是我对“受人尊敬”此种状态所下的定义。
8. 我对于“向人诉苦”这种方法，不抱一丝期待。不论是向父母诉苦、向警察诉苦还是向政府诉苦，最后还是只能听那些深谙处事之道的人，以通情达理的借口，滔滔不绝地说个没完。
9. 这不过是个微不足道的例子。他们相互期满，而且神奇的是双方都毫发无伤，就像没发现彼此在互相期满似的，这种不信任案例，在人类生活中俯拾皆是。
10. 尽管他的模样和我截然不同，但光就他无意识中搞笑，对自己搞笑的悲哀浑然未觉，这正是我们俩人在本质上最大的差异。
11. 当我一早醒来，便弹跳而起，恢复成那轻浮、善于伪装的搞笑人物。胆小鬼连幸福都害怕，碰到棉花都会受伤。有时也会被幸福所伤。我想趁自己还没受伤前，急忙就此分道扬镳，于是我又以惯用的搞笑制造烟幕。
12. 世上每个人的说话方式，总是如此复杂模糊，总带有一种微妙而又不负责任的复杂性，对于他们那多此一举的戒心，以及多得数不清的心眼，总教我不知如何应对，进而保持自暴自弃的心态，以搞笑来蒙混，或是默默颔首，任凭对方处置，采取失败认输的态度。
13. 什么是世人？人类的复数吗？哪里有所谓世人的实体存在？不过，过去我一直当它是强悍、严厉、可怕的东西，如今听堀木这么说，我差点脱口说出“所谓的世人，不就是你吗”。
14. 日日同样的事一再反复不息， 只需遵照与昨日相同的惯例。若能避开猛烈的狂喜，自然不会有悲矜来袭。阻挡去路的巨石，蟾蜍会绕路而行。
15. 正因为我们种下无能为力的情欲种子，才会受尽善恶罪罚的诅咒，彷徨失措、无力回天，因为上天未赐予我们抑制的力量与意志。
16. 彼此轻视，却又互相往来，使得彼此愈来愈无趣。若将这视为世上所谓的交友，那我和堀木之间一定就是朋友的关系。
17. 现在的我，称不上幸福，也算不上不幸。只是一切都将就此流逝。在过去我一直过得像身处地狱般的人类世界里，这可能是唯一的真理。一切都将就此流逝。

### 维庸之妻
1. 我并没有觉得很开心，说道：“衣冠禽兽又如何？只要我们还活着就好。”

### 斜阳
1. 我突然开心起来，咯咯地笑了。我想起圣经里说：“一句话说得合宜，就如金苹果在银网子里。
2. 去年，什么都没有。前年，什么都没有。再往前一年，也是什么都没有。
3. 人类，不，男人，难道就不能不想着“我很优秀” “我有很多优点”就活不下去吗？
4. 我的身子随着汽车摇晃，我的世界仿佛忽然变得像大海那样广阔了。“我也是有情人的。”
5. 如果不是和那么高雅的人结婚，那么结婚还有什么意义？
6. 到底有没有品行毫无不端的人呢？他在笔记中如此写道。被这么一问，我似乎也是个品行不端的人，舅舅也是个品行不端的人，就连母亲，也许也有品行不端的时候。所谓的品行不端，指的是不是有人情味的人呢？
7. 女人直到二十九岁还会留有少女的气味。然而，女人满了三十岁，就再也找不到一丝少女的气味了。
8. 与其说感到羞耻，不如说我所认识的世界，根本就是一种完全陌生的奇妙生物，它把我丢在一边，不管我如何叫喊，也没有任何回应。仿佛孤零零站在秋天的旷野中，一种至今未曾尝过的凄怆向我袭来。这难道就是失恋吗？
9. 保重。如果，这是永远的离别。就祝你永远健康。
10. 我不禁开始想，现在的母亲到底算不算幸福呢？幸福感，就是沉入悲哀之河的河底的那些闪着微光的金砂，就是那种感觉吧。经历过悲伤的极限，心情不可思议地，朦胧地明亮起来，假如那就是幸福的感觉，那么陛下，母亲，还有我，现在确实是幸福的。
11. 当一个人明白自己活着的时候绝对无法拥有幸福和荣耀时，他会怎么想？努力这种东西只会成为饥饿这头野兽的饵料。
12. 为所爱的人生一个孩子，并且把他养大，这是我道德革命的完成。

### 道德之花
1. 青年们在聊天时总是有所保留。他们小心翼翼地不去触碰对方的敏感处，同时也最大限度地保护着自己。因为大家都不想遭受无谓的羞辱。而且一旦受过伤，就会格外小心，谨防自己陷入不得不杀死对方，或者不得不自杀的境地。所以他们才讨厌争执。他们知道很多种用来敷衍搪塞的说话技巧。比如要表示否定的，他们就会使用十种以上的说辞，而不带一个“不”字。通常最先开口的那一方，眼神中就已流露出妥协的神色。聊到最后俩人笑着握手，却在心里不停地说，真是有够白痴的。
2. 瓦莱里说，行善之时，须得心存歉意。因为时间最最伤人的举动，某过于对人行善。

### 美男子与香烟
1. 整天自以为是，不管别人说什么，都觉得自己才是对的，而浑然梦醒之时，才发现自己已经躺在地道上的一隅中，再不是人。
2. 天使在空中飞舞，奉了神灵的旨意，翅膀小时，降落伞似的飘落到了世界的每一个角落。我飘落到北国皑皑的白雪之上，你飘落到南国的蜜柑田里，而这几个少年，则飘落到了上野公园里。其区别就仅此而已。哪怕今后还得度过多少的岁月，少年们啊，毋庸关心容颜，不要抽烟，除了节日之外也别喝酒，为那些个性格内向、稍有姿色的姑娘倾心钟情吧。

