---
layout:     post
title:      伊豆的舞女
date:       2019-07-28
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

>  川端康成

本以为伊豆的舞女是整本书的内容， 熟料只是其中一个短篇。不过这并不妨碍我被其中的故事打动， 整个故事结束之时让人觉得意犹未尽，仿佛电视剧演到一版突然砍掉一样。 从这本书中，我发现川端康成擅长的是情感的捕捉和抒发， 而不太在意故事的曲折和完整性，更没有长篇大论的大道理。之前读过的书没有这样的，算是一个新的体验。

## 十六岁的日记
1. 人是不断地消失在过去的日子里的。

## 参加葬礼的名人
1. 少年时代，在见了也不认识的故人的葬礼上，我的表情也能同那种场面相称，而不用装模作样。因为存在于我身上的寂寞，得到了表现的机会。
2. 我少年时代，很不喜欢无根无据地进行自我辩解。再说，老太婆的话严重地挫伤了我。所以我觉得，哪怕说明一下我离开临终的祖父的原因，也可以洗雪祖父的耻辱。然而，我受到表姐的责怪，沉默不语，一种无依无靠的寂寞感猛然侵袭我的心头，直渗入心灵深处。我感到自己孤苦伶仃。

## 篝火
1. 道子在针毡上露出一副开朗的面孔，向我的心头逼近了。
2. 仿佛被命运的鞭子抽打着，不寒而栗地望了望朝仓。
3. 我像是被镇住似的沉默下来。什么是人生的幸福，什么是不幸福，谁知道啊！今天结合，也不知道明天是欢乐还是悲伤。人们但愿它是欢乐，梦想它可能是欢乐。难道因此就能用明天的欢乐这样的话，来换取今天的结合吗？无形的幸福和捉摸不定的明天，作为希望确是真实的，但用在保证上，则是虚假的。。。

## 生命保险
1. 对方的女儿年纪很小，甚至还不懂得拒绝主动向自己搭话的男子。她只具备唯一的条件，那就是选择最初向她求婚的男子。她心扑通扑通地跳，像做梦一般只顾点头，因此也自认为比较出色地作了种种思考，忘却了对方的健康等问题。即使察觉到了，也不懂得拒绝。

## 伊豆的舞女
1. 我的眼睛明亮了，仿佛想透过黑暗，看穿这寂静意味着什么。我心烦意乱。
2. 她，就是那舞女。洁白的裸体，修长的双腿，站在那里宛如一株小梧桐。我看到这副景象，仿佛有一股清泉荡涤着我的心。她还是个孩子呢。我更是快活兴奋，又嘻嘻地笑了起来。脑子清晰得好像被冲刷过一样。脸上始终漾出一丝丝微笑。
3. 我顿时觉得被推开似的。
4. 妹妹叫薰子（舞女）
5. 我一直在观察她。她那双亮晶晶的又大又黑的眼珠娇媚地闪动着，这是她全身最美的地方。双眼皮的线条也优美得无以复加。她笑起来像一朵鲜花。用笑起来像一朵鲜花来形容她，是恰如其分的。
6. “真是个好人啊，好人就是好嘛。” 这言谈纯真而坦率，很有余韵。这是天真地倾吐情感的声音。连我也朴实地感觉到自己是个好人。我心情舒畅，抬眼望了望明亮的群山。眼睑微微作痛。我已经二十岁了，再三严格自省，自己的性格被孤儿的气质扭曲了。我忍受不了那种令人窒息的忧郁，才到伊豆来旅行的。因此，有人根据社会上的一般看法，认为我是个好人，我真是感激不尽。
7. 姑娘们早已芳踪杳然。一种剐心的寂寞从我心底油然而生。
8. 快到码头，舞女蹲在岸边的倩影赫然映入我的眼帘。我们走到她身边以前，她一动不动，只顾摸摸地把头耸拉下来。她依旧是昨晚那副化了妆的模样，这就更加牵动我的情思。眼角的胭脂给她的秀脸添了几分天真，严肃的神情显出像在生气的样子。
9. 舢板猛烈地摇晃着。舞女依然紧闭双唇，凝视着一个方向。我抓住绳梯，回过头去，舞女想说声再见，可话到嘴边又咽了回去，然后再次深深地点了点头。舢板折回去了。荣吉频频地摇动着我刚才送给他的那顶便帽。直到船儿远去，舞女才开始挥舞她手中白色的东西。
10. “你是不是遭到什么不幸了？” “不， 我刚同她离别了。”
11. 无论别人多么亲切地对待我，我都非常自然地接受了。明早我将带着老婆子到上野站去买前往水户的车票，这也是完全应该做的事。我感到一切都融为一体了。

## 温泉旅馆
1. 她们手头有钱，犹如欲望节的前夜。。。
2. 阿雪珍惜《秀身教科书》的外壳，像雏鸡爱惜它屁股上的蛋壳，又像蜕下的蛇蜕非常讨厌地贴在她身上的某个部位。
3. 阿雪以一个掌握了新武器的人的胆量，开始蔑视人生。她的命运是向娼妓的道路迈进了一步。归根结底，少女的“蔑视人生”，如同白日做富贵梦一样。她越是想在这个社会里往上爬，以自己定会被贵人看中而自豪，就越是卖弄小聪明，越变得肤浅轻佻了。
4. 十六岁的阿雪，已经完全看透了男客的甜言蜜语，完全把它们当作青一块紫一块的伤疤了。
5. 如果得不到旧恋人的宽恕，还是不能有新恋人。
6. 町子只感到鹿山的话全是谎言。相爱时的语言，立即就能和对方相通，可是拒绝爱时的语言，对方总是很难明白过来。
7. 对死者说话，这种人间的习俗是多么可悲啊。然而，我不禁想到，人在奔赴冥界之前，必须以阳世好人的姿态生活下去，这种人间的习俗更是可悲。
