---
layout:     post
title:      苏东坡传
date:       2019-03-03
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

>     ——林语堂

## 感悟
很喜欢苏东坡，巧合的是，我小时候一个很好的伙伴叫李东坡。佩服苏东坡，佩服他的才华，喜欢他的词，羡慕他和家人（弟弟子由）的亲密，羡慕他有那么多的知交好友，在被贬谪的途中，真是每个城都有温暖他的朋友陪伴啊，另外，他的文章中叙事讲道理的水平，真是炉火纯青，和现代人的词不达意或有话说不出形成鲜明的对比。他在人生的坎坷中表现出的乐天也是常人难以做到的，所谓的乐天，不一定心里有多快乐，更多的是接受上天的安排，并从中找寻体会乐趣吧。本书读起来，说实话总觉得故事线有些跳来跳去，对任务性格的刻画也不够突出，感觉没有央视的百家讲坛讲得好。

## 笔记
1. 我一生之至乐在执笔为文时，心中错综复杂之情思，我笔皆可畅达之。
2. 在中国，小儿初生便是一岁，这是由中国人历来都愿早日达到受人尊敬的高龄的缘故。第一个新年移到，人人都长了一岁，那个婴儿就是两岁。按照中国的计算法（虚岁），一个人在他生日前来算，他总比实际年龄大两岁，在生日之后算，总是大一岁。
3. 苏东坡若用“序”这个字，便是对祖先失去尊敬。于是他只好把他作品中所有的“序”，都改称之为“引”。在中国最伟大的史学家司马迁皇皇巨著中，我们找不到一个“谈”字，因为“谈”是他父亲的名字。有一个人名叫“赵谈”， 司马迁竟擅自改为“赵通”。同样，后汉书的作者范晔必须避开他父亲的名字“泰”，所以今天我们在他那一百二十卷的大作中找不到一个“泰”字。
4. 用著名的词语与典故而不明言其来源出处，饱学之士读来，便有高雅不凡之乐。这是一种癖好相投者的共用语言。读者对作者之能写此等文章，心怀敬佩，自己读之而能了解，亦因此沾沾自喜。作者与读者所获得的快乐，是由观念的暗示与观念的联想而来的，此种暗示比明白直说更为有力动人，因为一语道破，暗示的魅力便渺不可得矣。
5. 科举考试举行的季节，也是婚姻大事进行得活跃的季节。
6. 敢于玩弄自己性命的人自然敢取别人的性命。
7. 在中国四千年的历史上有四次（大的）变法，结果都归于惨败。商鞅的法西斯极权主义；汉武帝时的桑弘羊的国家资本财政论；王莽改制；王安石变法（国家资本论）；
8. 历史上，多少政治上的罪恶都是假借“人名”的名义而犯下的。
9. 在任何政治斗争中，正人君子必败，而小人必占上风，因为正人君子为道义而争，而小人则为权力而争，结果双方必各得其所，好人去位，坏人得权。
10. 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。“空折枝”便表示误了求爱时期。
11. 苏东坡这个人物个性太复杂，方面太多，了解不易。因为他精通哲理，所以不能做道学家；同样，也因为他深究儒学，故也不能为醉汉。他对人生了解得太透彻，也对生活太珍惜，自然不愿把生活完全消耗于醇酒妇人之间。他是爱自然的诗人，对人生抱有一种健康的神秘看法。
12. 所谓解脱一事，只不过是在获得了精神上的和谐之后，使基层的人性附属于高层的人性，挺其支配而已。一个人若能凭理性上的克己功夫获得此种精神上的和谐，他就不须完全离开社会才能获得解脱了。
13. 事实上，在奢侈豪华的生活和简单朴质的生活之间，论幸福，并没有多大不同。高职显位的荣耀，只有在没有那种能力资格的人眼里，才值得羡慕。
14. 人的生活也就是心灵的生活，这种力量形成人的事业人品，与生而俱来，由生活之遭遇而显示其形态。

