---
layout:     post
title:      我是猫
date:       2020-04-11
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

>  夏目簌石

对于《我是猫》一书， 断断续续读了两个月， 但读完发现全书并没有一根主线， 纯闲聊性质的。 好在闲聊的内容还算有趣。最喜欢里边对于侦探和小偷的比喻。

1. 他们当中的某些人，一看到我就感慨“什么时候能跟猫一样轻松就好了”。 想轻松很简单。没有人逼着他非要这么忙。明明是自己制造出一堆乱七八糟的事情给自己，到头来还抱怨真痛苦真痛苦，就像自己升起一堆火，到头来嚷着热死了热死了。
2. 难得的机会，可诱使所有动物做出非本能的选择。
3. 所有的喜乐都需要经过困苦方得体会。
4. “如果说都说不清楚， 证明你也不是那么讨厌平庸吧。” “我看你是管自己不喜欢的东西统统叫平庸吧。”
5. 明事理虽然是好事，但是危险日渐增多，每天都不能放松警惕。变得狡猾、变得卑劣、变得表里不一，都是明事理的必然结果，明事理是岁数增长惹的祸。老年人多不是很善良，原因就在这里。
6. 万象奴役下的庸俗之人，总是追求五感刺激，除此之外毫无作为。所以他们无论评价什么，一律只看表面功夫。
7. 有一个秘诀，说的是，当你想不出如何是好的时候，最快的解决方法就是告诉自己担心的事情根本不会发生，无法应对的事情也不会发生。
8. 看他们就明白了， 时间的奢侈往往是无能的表现。
9. 事物都有两面性。东西也有两端。在同一个事物上引发黑白分明的显著变化，也是人类机灵的体现。心脏的可贵之处，就在于可以立刻指挥大脑转换视角。
10. 人类不喜欢平等， 就跟“大自然忌讳真空”一个道理。
11. 无事是贵人。但莫造作。只是平常。
12. 世界上没有什么比无聊更让人难受的了。如果不做点什么事情激发活力，恐怕连呼吸都觉得是一种煎熬。
13. 没有事实佐证，即使已经心安理得，快乐也会减半。人类总是相信自己的力量。不，越难以相信自己的人，越想相信。人类非得不断折腾着才能满足，从来没有谁知道了自己的能力之后甘于心安的。尤其是不明事理的凡夫俗子、缺乏自信而又不甘如此的人，总是寻找一切机会，想体验稳操胜券的感觉。就像练柔道的总想把人摔出去一样。
14. 没办法，谁让两者这么像呢？ 大家都知道，动物园的猴子用锁链锁住了，就算再愤怒、再骚动，都苦于被锁链牵制， 无可奈何。教师虽然没有被锁链牵制， 却被月薪束缚。从来没听说哪位老师愤然辞职，然后暴打学生一顿的， 所以可以尽情捉弄。如果他们有辞职的勇气，最初也不会选择以守护学生为原则的教师职业了。
15. 我不知道是什么力量推动者地球围绕地轴转动，但是我清楚， 是钱的力量，推动着世界运转。
16. 如果你能干的父母把你生得天生迎合这个世界，就是莫大的幸福了。万一没把你生得适应这个世界，那么要么一直忍气吞声，要么韬光养晦直至适应， 没有别的路可走。
17. 只有认清自己丑陋事实的人，才够资格称为“老江湖”，否则总是意难平。
18. 当人们对自己绝望、情绪低落的时候，最好的治愈方式就是照镜子。因为一眼就能看出美丑。想想自己这样一张丑陋的脸居然能好好活到今天，实在幸运。人生最感恩的时刻莫过于此。承认自己丑是通往掌控内心邪恶的正确道路。
19. 心应安置何处。若置于敌人之一举一动，则被敌人之一举一动牵制；若置于敌人之太刀，则被敌人之太刀牵制。。。若置于应对他人，则被应对他人牵制。总之，心无安置之所。
20. 人世间总是不乏这种怪异事。一味坚持自己那一套，以为自己占了上风， 其实形象已经一落千丈。诡异的是，当事人至死都不会意识到，自己认为“保全了面子”，其实等同于被人轻视，无人理睬。这种无意识其实也是幸福。猪一样的幸福。
21. 人类不是情深义重的动物。他们在人际交往中流的泪、做出的同情姿态，只是生而为人必须交的税而已。这种混淆视听的表演其实是一种非常费心神的艺术。擅长表演的，都是被尊为“此艺术领域中比较有良心的”，在社会上非常吃得开。因此，再也没有比能吃得开的人类更靠不住的了。一试就试出来。从这一点来看，主人属于演技拙劣那一类型。因为拙劣，所以无人重视。因为无人重视，所以他能够毫无保留地把内心的冷漠表现出来。千万不要因为主人冷漠就嫌弃他这样善良的人。冷漠是人类的本性，不故意隐藏这种本性的人，才是真正坦诚的人。如果各位期待人类能够表现超乎冷漠的水准，只能说期待过高。
22. 现在人类的自我意识， 因为太清醒了，知道自己和他人之间隔了一个叫利弊的鸿沟。然后这种自我意识随着文明的发展变得敏感，最后一举手一投足都变得不自然。
23. 他走进一间有镜子的房间，路过镜子的时候必须要左照右照，总之时刻都忘不了自己。
24. 这个“我”充斥在方方面面，只能让人类的言行举止变得矫揉造作，自己痛苦，别人也辛苦。从容只是一个表达他们理想的词，根本没有实际意义。
25. 从这一点来看， 现代人都是侦探和小偷的结合体。侦探是通过监视别人来为自己一个人牟利，所以自我意识必须很强；而小偷最在意的是自己不能被抓住、发现，时刻警惕着，自然自我意识也很强。
26. 大众认为，正因为文明在进步，厮杀讨伐之风得以消失不见，个人跟个人的交往变得稳定平和。大错特错。自我意识都这么强，怎么可能稳定平和？虽然表面看起来都相安无事，其实每一个都相当痛苦。就像相扑选手在赛场上扭作一团不得动弹一样。外面看起来平稳，内心没准正在死命发力呢。
27. 应无所往， 而生其心。
28. 人类虽然聪明，但是有个最大的弱点，就是出于习惯忘了初心。
29. 虽说你们认为失恋可以成就一个人， 但是眼里只有当下的人，才是既可怜又浅薄。