---
layout:     post
title:      原则
date:       2022-10-04
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

>  瑞 达利欧

## 导言
1. 不管我一生中取得了多大的成功， 其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己应该怎么做。
2. 独立思考并决定：1）你想要什么；2）事实是什么；3）面对事实，你如何实现自己的愿望
3. 你在生活中将面临无数的选择，而你做出选择的方式将反应你的原则
4. 我认为成功的关键在于，既知道如何努力追求很多东西，也知道如何正确的失败。“正确的失败”是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸取重要的教训，从而避免“错误地失败”，即因为失败而被踢出局。

## 第一部分 我的历程
1. 我一直是一个独立的思考者，为赢得奖赏而甘愿冒险。同时，与失败比起来，我对乏味和平庸的恐惧要严重得多。对我而言，很好的事要比糟糕的事好，而糟糕的事要比平庸的事好，因为糟糕的事至少给生活增加了滋味。
2. 尽管几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来通常会和当下大相径庭。
3. 你最好弄明白其他时间、其他地点、其他人身上发生的事，因为如果你不这么做， 你就不知道这些事情会不会发生在你身上， 而且一旦发生在你身上，你将不知道如何应对。
4. 尽管赚钱很好，但拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好很多。对我而言，有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命；有意义的人际关系是指我既深深地关心对方，对方也深深地关心我。
5. 我发现，我能够成功的唯一途径将是： 1）找到与我观点不同的最聪明的人， 以便自己能够努力理解他们的推理 2）知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。 3）逐步归纳永恒和普世的原则，对其进行测试， 将其系统化。 4）通过平衡风险来保持较大的回报， 并降低下行波动。 
6. 我确信推动我不断向前的唯一动力，是我喜欢我做的事。
7. 我了解到，如果你以勤奋和创造性的方式工作，你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能同时得到所有东西。成熟意味着你可以放弃一些好的选择，从而追求更好的选择。
8. 要降低风险又不降低收益， 合理的多样化是关键。
9. 想要拥有很多优势， 而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡， 相互补充。
10. 在人际关系中，人们应当把各自的相处原则说得极为清楚，这至关重要。
11. 现金是长期投资产品里最差的一种，因为它会因通胀和税收因素而不断贬值。
12. 我原来没想到但现在很清楚的是，尽管一个人会越做越好，但如果他想要更上一层楼的话，难度并不会降低。
13. 我意识到尽管现实不完美，但至少我们要直面它，因此我在现实中遇到任何问题或挫折时，都不回抱怨，而是通过更具建设性的方式找到有效的应对方法。我逐渐明白，我的遭遇是对我的个性和创造力的考验。
14. 在形成这个视角的过程中， 我开始以一种截然不同的方式体会痛苦的时刻。我不会感觉沮丧或透不过气，而是把痛苦视为大自然的提醒， 告诉我有一些重要的东西需要我去学习。体验痛苦，然后探索大自然希望通过痛苦给我什么教益，开始称为我的一项游戏。
15. 我逐渐认识到，成功的满足感并不来自实现目标，而是来自努力奋斗。 看看那些很早就实现了梦想的人，如童星、中彩票者、很早就达到巅峰的职业运动员。假如他们没有对一些更大的、更值得追求的东西产生热情的话，他们通常最终不会快乐。生活总有顺境和逆境，努力拼搏并不只会让你的顺境变得更好，还会让你的逆境变得不那么糟糕。

## 生活原则
1. 世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。
2. 梦想 + 现实 + 决心 = 成功的生活。 没有深深扎根于现实的理想主义者会制造问题， 而不是推动进步。
3. 真相（或者更准确的说， 对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据。
4. 我现在认识到，自然会走向整体的最优化，而不是个体的最优化，但多数人只是根据事物对自身的影响判断好坏。
5. 一个东西要“好”， 就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。
6. 与其顽固地隐藏我们的缺点，假装自己是完美的，还不如找出并应对我们的缺陷。你可以从自己犯的错误中获得教益， 不断坚持，为成功做出更好的准备，否则就将失败。
7. 进化是生命最大的成就和最大的回报。
8. 通过快速试错以适应现实是无价的。
9. 你的未来取决于你的视角
10. 一旦得到我们追求的东西，我们的满足感通常不会延续。这些东西只是诱饵。追逐诱饵要求我们必须进化，而且对所有人来说重要的是进化，而不是回报本身。这意味着对大多数人而言， 成功就是以尽可能高效的方式拼搏和进化，即迅速认识自身和所处环境，然后通过改变实现进步。
11. 我相信，对于有意义的工作的需求，与人天生的进步渴望相关。而人际关系是人与他人的自然联系，它会使人对他人和整个社会有意义。
12. 大多数人在痛苦时不愿反思，而一旦痛苦消失他们的注意力就会转移，所以他们难以通过反思得到教益。如果你在痛苦时就能好好反思（这个要求也许太高），这非常好。如果你能记得在痛苦消失后反思，这也很有价值。
13. 如果你选择在这条常常很痛苦的个人进化之路上拼搏，你将自然而然地不断“更上一层楼”。当你到达了更高一层的境界，你就会发现，你原来只是因为境界低才觉得之前包围你的那些纷至沓来的东西令人头疼， 但其实并没有那么糟。
14. 你的生活质量如何，将取决于你在这些痛苦时刻做出的抉择。一个人妥善适应的能力越强越好。无论你想实现什么样的生活愿望，你的适应能力，将决定你能否成功和幸福。
15. 不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。
16. *对人来说最难做的事情之一是客观地在自身所处环境（即机器）中看带自身，从而成为机器的设计者和管理者。大多数人一直都把自己看作机器中的工作者。作为工作者的你， 不高看自己，也不让自己承担不应该承担的任务。大多数人都是凭借情感行动，只看眼前，而没有从上述战略性的视角出发。他们的生活中充满了没有方向性的情感体验，随波逐流。如果你想在晚年回顾一生时觉得实现了人生愿望的话， 你就不应该这样做。*
17. 更高层次的思考是成功的关键
18. 在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。
19. 任何东西在从太少变成太多的过程中，边际收益都会递减。
20. 用五步流程实现你的人生愿望：a) 有明确的目标。 b) 找到阻碍你实现这些目标的问题， 并且不容忍问题。 c) 准确诊断问题，找到问题的根源。 d) 规划可以解决问题的方案。 e）做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
21. 选择一个目标通常意味着放弃你想要的一些东西，以得到另一些你更想要或更需要的东西。有的人还没有起步，在这一步上就失败了。他们害怕为了更好的东西而放弃好东西，试图同时追求太多目标，最终却几乎一个都不能实现。
22. 不要混淆目标和欲望， 欲望通常是直接结果。
23. 谨记伟大的期望创造伟大的能力。如果你把目标只限定为明知自己能实现的东西，你的自我要去就太低了。
24. 一瞬间就确定一个严峻的问题并提出解决方案，这是一种常见的错误。
25. 人总是难以识别并承认自身的错误和弱点，有时这是因为没有自知之明，但更常见的原因是，自尊心起了阻碍作用。
26. 既有良好的“意境地图”又有开放的头脑的人，总是可以击败不是两者皆有的人。
27. *做到头脑极度开放——这也许是全书最重要的一条原则*
28. 要有效行事，你就绝不能允许“想要自己正确”的需求压倒“找出真相”的需求。如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西就会变少，决策质量就会变低，也将难以充分发挥自己的潜力。
29. 头脑封闭的代价极为高昂：当其他人向你展示各种美妙的可能性和可怕的威胁时，你会视而不见；当其他人提出可能是建设性甚至能救命的批评时，你也不能领会。
30. 亚里士多德把悲剧定义为，人的致命缺陷导致的可怕结果。在我看来，自我意识和思维盲点这两大障碍就是人的致命缺陷，导致聪颖勤奋的人无法发挥自身的全部潜力。
31. 认识到你不能“只产出不吸纳”。
32. 最没有成效的方式是你在自己的脑子里试图把事情想明白。
33. “较低层次的你”误以为分歧是冲突。所以做到头脑极度开放并不容易：你必须自学这种技艺，在交换意见时努力让你和对方都不出现这种反应。
34. 以开放心态与可信的人一起审视问题，你将大幅提升做出正确决策的概率。
35. 头脑开放的人看待事物时，时刻在心底担忧自己可能是错的。
36. 假如你是一个头脑封闭的人，又在自己有盲点的领域形成了一种观点，结果可能是致命的。
37. 在我看来，人一生最重要的抉择只有一个：你愿意努力探寻真相吗？
38. 尽管看起来有些违反直觉，但清理你的头脑可能是取得进展的最佳途径。
39. 只要频繁反复练习，你几乎可以养成任何习惯，产生自控力。好习惯让你实现“较高层次的自我”的愿望，而坏习惯是由“较低层次的自我”控制的，阻碍前者的实现。
40. 我养成的最有价值的习惯是利用痛苦来激发高质量的思考。如果你也能养成这种习惯，你将明白是什么造成了你的痛苦，你该如何对待痛苦，而这将大大提高你的效率。
41. 一些人关注日常任务，另一些人关注目标及其实现途径。关注目标、“设想”能力最强的人能看到逐渐变化的大局，也更有可能做出有意义的改变，预估未来的事件。而关注日常任务的人更善于管理没什么变化、按部就班的事务。任务导向的人倾向于参照已经存在的东西，做出渐进的改变。
42. 我可以明确的说，在基本生活线之上，幸福水平和常规的成功标准之间没有任何联系。一个能从木工中得到内心满足的木匠，能轻松拥有和美国总统一样美好甚至比美国总统更好的生活。
43. *你最需要的勇气不是驱使你战胜别人的勇气，而是不管其他人对你有何冀望，你始终坚持做最真实的自我的勇气。*
44. 很多惨痛的糟糕决定，都是由于决定者未能权衡后续和再后续结果，而当你最初做出的劣质决策印证了你的偏见时，决策的不良后果就会尤为致命。在提出疑问和探寻事实真相之前，永远不要看到一个选择就定下来，不管它看起来多么好。但你必须躲过不良决策的第一个陷阱，就是先在潜意识驱使下做一个决策，然后挑选与决策相符的数据。
45. 对我而言， 归根结底，对现实形成准确、完整的认识需要两件事：能够准确综合分析，知道如何综合考虑多个层级。
46. 你能做的最重要的决定之一是决定问谁。请教不了解情况的人还不如找不到答案。
47. 你生命中所有重要的东西需要以足够快的速度不断改善，超越平凡，走向卓越。
48. 最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。
49. 不要把概率当作可能性。万事皆有可能，重要的是概率。
50. 自我意识障碍是指我们天生希望拥有能力，并希望其他人这么看我们。思维盲点障碍是我们通过自己的主观角度看事物造成的。最重要的解药是头脑极度开放：人抱着一种真诚的担忧，担心自己可能看不到最好的决策方式，从而以极度开放的心态看待问题。这是一种有效探索不同观点和可能性、不受自我意识和思维盲点阻碍的能力。
51. 此外最重要的是，你周围的人，你与他们的互动方式，都会影响到你的生活。

## 生活原则列表
### 1. 拥抱现实，应对现实
1.1 做一个超级现实的人
1.2 真相是任何良好结果的根本依据。
1.3 做到头脑极度开放、极度透明
1.4 观察自然，学习现实规律
1.5 进化是生命最大的成就和最大的回报
1.6 理解自然提供的现实教训
1.7 痛苦 + 反思 = 进步
1.8 考虑后续和再后续的结果
1.9 接受结果
1.10 从更高的层次俯视机器。
### 2. 用五步流程实现你的人生愿望
2.1 有明确的目标
2.2 找出问题， 并且不容忍问题
2.3 诊断问题，找到问题的根源
2.4 规划方案
2.5 坚定地从头至尾执行方案

### 3. 做到头脑极度开放
3.1 认识你的两大障碍——自我意识障碍和思维盲点障碍
3.2 奉行头脑极度开放
3.3 领会并感激：深思熟虑的意见分歧
3.4 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点
3.5 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象
3.6 理解你如何做到头脑极度开放

### 4. 理解人与人大不相同
4.1 明白你与其他人的思维方式能带来的力量
4.2 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选择，而且是我们天生的生理需求
4.3 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争。要知道最常放生的斗争是情绪和思考的斗争。
4.4 认识自己和他人的特性
4.5 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键。

### 5. 学习如何有效决策
5.1 要认识到影响好决策的最大的威胁是有害的情绪；决策是一个两步流程（先了解，后决定）。
5.2 综合分析眼前的形式
5.3 综合分析变化中的形势
5.4 高效的综合考虑各个层次
5.5 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识。
5.6 根据预期价值计算做决策
5.7 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序
5.8 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它

## 工作原则
1. 若不想当面议论别人，背地里也不要说，要批评别人就当面指出来
2. 切莫轻信不诚实之人
3. 做有意义的工作，发展有意义的人际关系
4. 求取共识要不吝时间和精力，因为这是你所能做出的最佳投资。
5. 区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求
6. 远离心态封闭的人
7. 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧——尤其是价值观层面的——要考虑是否值得维持这种关系
8. 多数人做过的事和他们正在做的事，并不像他们认为的那么重要。
9. 承认并应对好关键人物风险
10. 为了成就伟大事业，对不应妥协的事情就必须坚持立场、寸步不让。然而，现实中我发现人们总是在妥协，通常是为了避免让他人或自己难堪，这种做法不仅落伍，而且会适得其反。把感觉舒服置于获得成功之前，会对所有人产生不良后果。
11. 对大多数人来说，加入一个优秀的团队，共同完成一项任务本身比赚钱更有收获。人的幸福感和他赚到的金钱之间的相关性很低甚至为零，但是幸福感与一个人所建立的人际关系质量高度相关。
12. 我最基本的原则是，你必须自己独立思考
13. 大自然的基本法则告诉我们，只有经历艰苦磨炼，人才会变得更加坚强。
14. 尽管隐藏事实也许让人在短期内更开心，但从长远看来无法让他们变得更聪明、更令人信赖。
15. 给公众以虚假的期望，而期望又很快破灭，这是最糟糕的领导方式。
16. 让所说与所想、所想与所感一致，会使你更加快乐、更加成功
17. 拥抱你自己的失败，直面给你和他人造成的痛苦，这是实现真正改进的第一步。这也是为什么在很多社会，人们都把忏悔作为宽恕的前提。心理学家把这称为“触底”。
18. 要记住， 人一般不会随岁月有太大变化
19. 想都别想改变一个人的价值观
20. 缺乏经验或训练造成的缺点可以弥补，而能力不足很难弥补。
21. 只见任务不见目标的人只会讲任务完成情况
22. 在检测某个人是否善于解决问题时，要看： 1）他能够逻辑清晰地表达出如何处理相关问题；2）他曾经在过去成功解决过类似问题。
23. 疯狂就是重复做同一件事却期待不同的结果。别落入这种陷阱。
24. 我的生活态度在于，问题总归会发生，对我来说最重要的是弄清楚如何应对，而不是花时间在那里抱怨感慨并期待不要发生。
25. 由你自己决定希望从生活中得到什么和给予什么
