---
layout:     post
title:      马斯克传
date:       2024-02-26
author:     "FridayLi"
catalog: true
tags:
  - 读书
---

读完马斯克传，一方面感受到了马斯克连续创业的激情和干劲，另一方面也认识到了他对员工以及身边人的高要求。 印象深刻的是他在被PayPal董事会背叛赶出后， 没有和这些人翻脸， 而是大度和解。这也为后来他面临2008年经济危机， PayPal这些人伸出橄榄枝埋下了伏笔。


1. “我为暴风骤雨而生， 风平浪静不适合我”
2. 他认为作为工程师， 核心就是要通过钻研物理学最基本的原理来解决一切问题。他还决定读一个商科的双学位。 “我担心如果我不学习商科，我就得给那些学了商科的人打工”
3. 从职业生涯的一开始， 马斯克就是一个苛刻的管理者，瞧不起要在工作和生活中找到一种平衡状态的价值观。在Zip2和随后创办的每家公司中，他都不遗余力的忙忙碌碌，从早到晚，没有假期，他希望其他人也能这样做。
4. 一家公司想要运转良好，就不要把产品的设计与工程化分开， 否则就会技能紊乱。
5. 虽然马斯克是个街头霸王，但他有一种能力出乎很多人的预料， 就是在落败以后能做到实事求是。
6. 三年来，马斯克第二次被人赶出公司。他是一个目光远大的人，但他不善于与人打交道。
7. 博塔说：“企业家实际上不是风险承担者， 而是风险化解者。 他们不会在风险中茁壮成长，也从不主动寻求放大风险。正相反，他们总是想找到可控的变量，把风险降到最低。”但马斯克不是这样的人。“他就喜欢扩大风险， 破釜沉舟，让大家无路可退。”
8. 他因此发展出了一个概念，叫“白痴指数”， 用来计算某个制成品的成本比其基本材料的成本高多少。如果一个产品的白痴指数很高，那么一定可以通过规划设计出更有效的制造技术来大幅降低它的成本。
9. 这样他就成功延续了在PayPal的传统: 先设定一个不切实际的时间表，然后“取法乎上得其中” – 疯狂得想法原本不可能变成现实，结果是很多年之后最终实现了。
10. 马斯克是说：“想成为联合创始人，必须在付出聪明才智，辛勤耕耘得同时勇于承担风险。”
11. 随着团队的不断壮大，马斯克开始向团队灌输：要容忍高风险，要服从于他那种能扭曲现实力场的强大意志力。 “如果你老是摇头， 说这个干不了，那个不可能， 那你就没机会参加下次会议了。”
12. 他反复提醒大家， 所有的要求都应该被当成建议，不可变更的金科玉律只有那些物理学定律约束下的条件。
13. 马斯克对压力的承受度很高，但2008年发生的一切几乎突破了他所能承受的极限。他说：“我每天都在工作，不分昼夜，人们需要我变出戏法来，看着我从帽子里掏出一只兔子，那么我就再掏出一只出来，然后再掏出一只来。” 
14. 马斯克身边的每一个人都认为，他将不得不做出一个决定。随着2008年接近尾声，他似乎必须在SpaceX和特斯拉之间做出取舍。如果他将其不断减少的资源集中在一个项目上，他就可以非常肯定这个项目能活下来。如果他还试图双线作战，最后将是竹篮打水一场空。
15. 人们越是逼他选择，他就越发抵触。马斯克说：“对我来说，这就像你有两个孩子，快没吃的了，你可以分给每个孩子一半，但这样他们可能都会饿死，或者你把所有的食物给一个孩子，增加至少一个孩子存活的概率。但由我自己来决定一生一死，这种事我干不出来，所以我决定必须付出我的全部来拯救两个孩子。”
16. 马斯克说，“就像凯撒在元老院被刺死一样，我在PayPayl被政变的领导者推翻后，本可以说你们这些人，真是烂透了，但我没有这么说。如果我同他们势同水火，创始人基金就不会在2008年注资SpaceX, Space X无疑就会死掉。”
17. 马斯克工作法包含了五大步骤：1.质疑每项要求。2.删除要求当中所有你能删除的部分和流程。3.简化和优化。4.加快周转时间。5.自动化。

